TEI> 
    <teiHeader>  
        <fileDesc>
            <titleStmt>
               <title>Елисей, или раздраженный вакх</title>
            </titleStmt>
            <respStmt>
                <persName>Щипцова Ксения</persName>
                <resp>Выделение в тексте персоналий и мест</resp>
            </respStmt>
         </fileDesc>
    </teiHeader>
    <text>    
        И эдак откупы мне будет брать несходно;
        А вот бы для меня что было лишь угодно:
        Чтоб пьяницами весь соделался народ,
        Чрез что ты сделаешь великий мне доход».
        Тут бабушка ему: «Я это разумею,
        Но делать, дитятко, я худо не умею».
        На то ей откупщик: «Так слушай же, мой свет,
        Не надобен такой мне вредный твой совет,
        Когда пияниц ты от пьянства отвращаешь,
        Так сим против меня ты чернь всю возмущаешь.
        А мне лишь надобно, чтоб больше шло вина,
        Так мне твоя теперь и помощь не нужна,
        Не верю, как тебе, я бахарю такому;
        Возьми свои бобы и ну скоряй из дому,
        Доколе я тебя бато́жьем не взварил».
        Се тако откупщик во гневе говорил,
        А та, как ласточка, из дому полетела
        И множество чертей наслать к нему хотела,
        Которые к нему, как галки, налетят
        И весь его припас и выпьют и съедят,
        За что купец велел нагреть старухе уши.
        Се так поссорились тогда две подлы души!
        Когда уже ямщик сей дом вина лишил,
        Ушел и погреба другие пустошил,
        Тогда <persName>Зевес</persName> другим богам сие вещает:
        «Вы зрите, как ямщик купцов опустошает,
        И если я теперь им помощи не дам,
        Так сильного руке бессильных я предам;
        Вещайте вы: что мне творить бы с ним довлело?»
        Тут всё собрание, как море, восшумело,
        И шум сей был меж их поболее часа,
        Потом ударились все в разны голоса;
        Однако ж все они хоть разно рассуждали,
        Но все его за то согласно осуждали.
        Тогда отец богов сию предпринял речь:
        «По-вашему, его, я вижу, должно сжечь;
        Но я не соглашусь казнить его столь строго,
        Понеже шалунов таких на свете много,
        И если мне теперь их жизни всех лишить,
        Так должен я почти весь свет опустошить.
        Когда б и я, как вы, был мыслей столь нестройных,
		Побил бы множество я тварей недостойных,
        Которые собой лишь землю тяготят;
        И первых бы с нее льстецов я свергнул в ад,
        Жестокосердных всех и всех неблагодарных,
        Неправедных судей, воров, друзей коварных;
        Потом не миновал и тех бы мой указ,
        Которые ползут без просу на <placeName>Парнас</placeName>.
        Помыслите же вы, чему я свет подвергну,
        Когда я тварей сих в дно адово низвергну?
        Послушайте меня: оставим месть сию,
        Я время каждому исправиться даю.
        Не столько виноват ямщик, как вам он зрится,
        Так ныне инако он мною усмирится;
        Чрез два дни у «Руки» кулачный будет бой,
        Где будет воевать сей новый наш герой;
        Он многих там бойцов ужасно завоюет,
        За братскую любовь носки им всем рассует.
        И се какой ему предел я положил:
        Хочу, чтоб он один за нескольких служил;
        Вы у́зрите, чего сей будет муж достоин.
        Он был худой ямщик, а будет добрый воин».
        Сие <persName>Зевес</persName> богам со важностью сказал
        И всем разъехаться им в домы приказал.
        Когда бы смертные все тако помышляли,
        Дабы по склонности к делам определяли,
        Тогда бы, может быть, негодный самый врач
        Престал людей лечить и добрый был палач;
        Судья, который дел совсем не понимает
        И только за сукном лишь место занимает,
        Он мог бы лучше быть, когда б он был кузнец.
        Приемлют за сребро ошибкой и свинец.
        Бывает добрый муж — худой единоборец,
        Порядочный дьячок — прескверный стихотворец.
        Итак, когда бы всяк в степень свою попал,
        Давно б в невежестве уж свет не утопал.

        Уже настал тот день, стал слышен рев медвежий,
        На рев сей собралось премножество невежей,
        Стекается к «Руке» со всех сторон народ,
        Там множество крестьян, приказных и господ:
        Одни между собой идут туда сражаться,
        Другие травлею медвежьей забавляться.
        О утешение! от скуки позевать,
        Как псы невинного там зверя будут рвать;
        Иль над подобными глумиться дураками,
        Как рыцарствуют, бьясь взаимно кулаками.
        Там несогласие стоит уже давно,
        И злоба там бойцам разносит всем вино,
        Невежество над всем там власть свою имеет,
        И мудрость в сих местах явиться не посмеет.

        Уже к сражению стояли две стены,
        И славные бойцы вином напоены,
        Которые сию забаву составляли,
        Вытягивалися и руки поправляли;
        Один снимал с себя и шапку, и кушак,
        Другой навастривал на ближнего кулак,
        Иной, до пояса спустя свою рубашку,
        Примеривался, как идти ему вразмашку
        И как сопернику за братскую любовь
        Спустити из носу его излишню кровь
        Или на личике фонарь кому поставить,
        Чем мог бы всех на то смотрящих позабавить.

        Меж тем <persName>Зевес</persName> окно в зените отворил
        И тако всем тогда бессмертным говорил:
        «Да будет, боги, вам сие известно ныне:
        Выглядывать отсель льзя богу и богине,
        Как некогда со мной вы зрели с сих же стран
        На битвы страшные меж греков и троян;
        Но вы меня тогда нередко облыгали,
        Украдкой обои́м народам помогали.
        А ныне, ежели кто по́мочь дать дерзнет,
        Тот гнева моего никак не ускользнет.
        Помощник целый год, как гладный пес, порыщет,
        Ни в банях, ни в тюрьмах убежища не сыщет;
        Хотя бы посреде он скрылся кабака,
        И там велю ему натыкать я бока,
        Доколе не пройдет сие урочно время.
        Как хочете, а вы не суйтесь в это стремя».
        Тогда они свои потупили глаза
        И ждали, как сия минует их гроза,
        Смирнехонько вокруг <persName>Зевеса</persName> все сидели
        И только как сычи в окошечко глядели.
    </text>
</TEI>
